Tháng 10 năm 2014, một cơn địa chấn rung chuyển thị trường tài chính Việt Nam.
Chủ tịch Ngân hàng Đại Dương, ông Hà Văn Thắm, bị cơ quan điều tra khởi tố và bắt tạm giam.
Chỉ trong một đêm, cỗ máy tài chính nghìn tỷ sụp đổ hoàn toàn.
Toàn bộ tài sản liên quan đến hệ sinh thái Ocean Group lập tức bị phong tỏa để phục vụ công tác điều tra.
Cổ máy thâu tóm bất động sản đang băng băng về đích đột ngột phanh gấp.
Thương vụ chuyển nhượng cổ phần công ty cổ phần trang tiền bị đình trệ tuyệt đối trong vòng xoáy tố tụng.
Đến tháng 6 năm 2015, hai bên buộc phải ký phụ lục hợp đồng để chính thức dừng việc chuyển nhượng.
Khoản tiền gần 500 tỷ đồng tạm ứng từ năm 2010 không thể thu hồi, trở thành nợ khó đòi.
Tính cả lãi phát sinh, nghĩa vụ hoàn trả đã đội lên tới 586 tỷ đồng.
Tập đoàn Mẹ OCH buộc phải trích lập giữ phòng toàn bộ khoản tiền này trên sổ sách.
Nhưng vũng lầy pháp lý bao quanh khu đất vàng vẫn chưa dừng lại ở đó.
Từ trước khi biến cố xảy ra, toàn bộ cổ phần của công ty cổ phần trang tiền đã được đem đi thế chấp.
Doanh nghiệp dùng khối tài sản này để bảo đảm cho các khoản vay và lô trái phiếu lớn tại ngân hàng PV Combank.
Khi chủ đầu tư mất khả năng thanh toán, cơ chế xử lý tài sản bảo đảm của ngân hàng lập tức kích hoạt.
Năm 2019, PV Combank chính thức nhận bàn giao gần 6 triệu cổ phần để cấn trừ nghĩa vụ nợ trái phiếu hơn 736 tỷ đồng.
Trên bảng cân đối kế toán, giá trị nợ xấu gắn chặt với mảnh đất số 35 trang tiền được chốt ở con số 747 tỷ đồng.
Con số khổng lồ này biến khu đất kim cương thành một khối tài sản tranh chấp bị khóa cứng trong kết sắt ngân hàng.
Để thu hồi dòng vốn tín dụng, ngân hàng liên tục tổ chức các đợt đấu giá công khai từ năm 2021 đến năm 2023.
Ở đợt đầu tiên, mức giá khởi điểm được đưa ra là gần 793 tỷ đồng.
Không có bên nào mua, ngân hàng buộc phải hạ giá xuống 764 tỷ rồi 760 tỷ đồng.
Nhưng sau 3 lần giảm giá, thị trường vẫn hoàn toàn không có người nộp hồ sơ.
Một vị trí đắc địa cách bờ hồ hoàn kiếm vài bước chân bỗng nhiên rơi vào cảnh ế ẩm kéo dài.
Giới đầu tư ngần ngại vì mảnh đất 35 trang tiền là đất thuê trả tiền hàng năm của nhà nước,
không phải đất sở hữu vĩnh viễn.
Việc xin cấp phép xây cao ốc ngay vùng lõi lịch sử sau một đại án là một thách thức vô cùng khắc nghiệt.
Phải đến cuối năm 2023, thế bế tắc mới được tháo gỡ.
PVCombank ký hợp đồng chuyển nhượng khối cổ phần với mức giá chạm đáy là 747,2 tỷ đồng.
Bên mua giải ngân trả trước 250 tỷ đồng tiền mặt.
Số tiền còn lại gần 500 tỷ đồng được cơ cấu thành một khoản nợ trả chậm.
Trong suốt hơn một thập kỷ dự án đình trệ,
nhiều người tin rằng khu đất không bị giải phóng mặt bằng là nhờ sự ưu ái bảo tồn văn hóa.
Nhưng về mặt thủ tục kinh tế, việc dự án chưa thể triển khai chịu sự chi phối trực tiếp
từ tiến trình xử lý tài sản bảo đảm và các quy trình pháp lý liên quan đến khoản nợ xấu 747 tỷ đồng tại ngân hàng.
Tình trạng pháp lý phong tỏa tài sản sau đại án đã vô tình tạo ra một khoảng thời gian gián đoạn kéo dài.
Chừng nào việc xử lý nợ tín dụng chưa hoàn tất, chừng đó dự án xây dựng mới chưa thể tiến hành.
Để tối ưu hóa nguồn thu và tránh lãng phí mặt bằng trong giai đoạn chờ xử lý,
đơn vị quản lý tiếp tục duy trì hợp đồng cho công ty cổ phần kem tràng tiền thuê lại địa điểm.
Nhờ đó, không gian phục vụ kem truyền thống vẫn được duy trì liên tục.
Nhưng việc duy trì tạm thời không thể kéo dài mãi mãi.
Khi bền mua hoàn tất nghĩa vụ tài chính để chính thức tiếp nhận quyền quản lý công ty ôm đất,
giai đoạn xử lý nợ xấu sẽ khép lại.
Và bước ngoặt định mệnh đó đã diễn ra vào ngày 22 tháng 4 năm 2026.
Dòng tiền nào đã giải tỏa nghĩa vụ nợ cho khu đất vàng?
Chúng ta sẽ cùng giải mã ở chương tiếp theo.